сей учитель понравился кирилу петровичу  своей  приятной наружностию  и
простым  обращением. он представил кирилу петровичу свои  аттестаты и письмо
от одного из родственников троекурова, у которого 4 года жил он  гувернером.
кирила петрович всь это пересмотрел и  был недоволен одною молодостью своего
француза - не потому, что полагал бы сей любезный недостаток  несовместным с
терпением и опытностию, столь нужными в несчастном звании учителя, но у него
были свои сомнения, которые тотчас и решился ему объяснить.  для  сего велел
он позвать  к  себе машу (кирила петрович  по-французски  не говорил  и  она
служила ему переводчиком).
     - подойди сюда, маша: скажи ты этому мусье, что так  и быть -  принимаю
его;  только  с  тем,  чтоб  он  у  меня  за  моими  девушками не  осмелился
волочиться, не то я его, собачьего сына... переведи это ему, маша.
     маша покраснела и, обратясь к учителю,  сказала  ему по-французски, что
отец ее надеется на его скромность и порядочное поведение.
     француз ей поклонился, и  отвечал, что он надеется  заслужить уважение,
даже если откажут ему в благосклонности.
     маша слово в слово перевела его ответ.
     - хорошо, хорошо,  - сказал  кирила  петрович,  -  не нужно для него ни
благосклонности, ни уважения. дело его ходить за сашей и учить грамматике да
географии, переведи это ему.
     марья  кириловна  смягчила в  своем переводе  грубые выражения отца,  и
кирила петрович отпустил своего француза во  флигель, где назначена была ему
комната.
     маша не  обратила никакого внимания на молодого француза, воспитанная в
аристократических  предрассудках,  учитель  был  для   нее  род  слуги   или
мастерового, а слуга иль мастеровой не казался ей  мужчиною. она не заметила
и впечатления, ею  произведенного на  м-r дефоржа,  ни его смущения,  ни его
трепета, ни изменившегося голоса. несколько дней сряду  потом  она встречала
его  довольно  часто,  не  удостоивая  большей  внимательности.  неожиданным
образом  получила она  о нем совершенно новое  понятие. на  дворе  у  кирила
петровича воспитывались обыкновенно  несколько медвежат и составляли одну из
главных  забав  покровского  помещика.  в  первой  своей молодости медвежата
приводимы были  ежедневно  в гостиную, где кирила петрович  по  целым  часам
возился с ними,  стравливая их  с кошками  и  щенятами.  возмужав они бывали
посажены на цепь,  в ожидании настоящей  травли.  изредко выводили пред окна
барского  дома и  подкатывали им порожнюю  винную бочку, утыканную гвоздями;
медведь обнюхивал ее, потом тихонько  до нее дотрогивался, колол себе  лапы,
осердясь толкал  ее  сильнее,  и  сильнее  становилась  боль.  он  входил  в
совершенное бешенство,  с ревом  бросался на  бочку, покаместь  не отымали у
бедного зверя предмета тщетной  его ярости. случалось, что в телегу впрягали
пару медведей, волею  и неволею сажали в нее гостей, и пускали их скакать на
волю божию. но лучшею шуткою почиталась у кирила петровича следующая.
     прогладавшегося  медведя запрут  бывало в пустой  комнате, привязав его
веревкою за  кольцо,  ввинченное в стену. веревка была  длиною  почти во всю
комнату, так что один только  противуположный угол  мог  быть  безопасным от
нападения страшного зверя.  приводили  обыкновенно  новичка  к  дверям  этой
комнаты, нечаянно  вталкивали его к  медведю, двери запирались, и несчастную
жертву оставляли наедине с косматым пустынником.  бедный гость, с оборванной
полою и  до крови оцарапанный, скоро отыскивал безопасный угол, но принужден
был  иногда  целых  три  часа  стоять  прижавшись  к  стене,  и видеть,  как
разъяренный  зверь в двух  шагах от него ревел, прыгал,  становился на дыбы,
рвался и силился  до  него дотянуться.  таковы  были благородные  увеселения
русского  барина! несколько  дней  спустя после  приезда  учителя, троекуров
вспомнил о нем  и вознамерился угостить его  в  медвежьей комнате: для сего,
призвав его однажды  утром, повел он его с собою темными корридорами - вдруг
боковая дверь отворилась - двое слуг вталкивают в нее француза и запирают ее
на  ключ.  опомнившись, учитель  увидел  привязанного медведя,  зверь  начал
фыркать, издали обнюхивая своего гостя, и вдруг, поднявшись  на задние лапы,
пошел на  него... француз не смутился, не побежал, и ждал нападения. медведь
приближился,  дефорж  вынул из кармана маленькой пистолет, вложил  его в ухо
голодному  зверю  и  выстрелил.  медведь  повалился.  всь  сбежалось,  двери
отворились,  кирила петрович вошел, изумленный развязкою своей шутки. кирила
петрович хотел  непременно объяснения всему делу -  кто  предварил дефоржа о
шутке, для него предуготовленной, или зачем у него в кармане  был заряженный
пистолет.  он послал  за машей, маша  прибежала и перевела  французу вопросы
отца.